# 可错性的两种版本

 我提出可错性的两个版本供大家讨论：第一种版本是较温和、更有具体证据的“正式”版本，它潜藏在反射性概念之中，并且是批判性思维方式的理论基础；第二种版本则更极端、更具个性和更具我个人的风格。正是后一种版本指导了我的整个人生，构成了我的历史观的基础。

 正式的、温和的版本我们已经在前面时论过了。==可错性的意思是指，参与者的思维与事物的实际状态不一致，行动往往会带来出人预料的后果。事情未必一定与预期相悖，但却往往会这样发展。==许多平凡的日常事件不会与预期有太大的出入，但与预期有出入的事件一般来说却更有意义，因为这些事件可能改变人们对整个世界的看法，而且可能引发一个反射性过程，一个自我证实、自我加强和最终自我毁灭的过程。当它发生时，这种过程会促使流行中的观点和事态的发展相互远远偏离，而且很难保证它们会再回到原来的发展轨道。在通常情况下，错误往往会被纠正，但是当某种观点能够自我证实时，其错误性要等到很久之后才会表现出来，而这时有关的现实情况已经发生了变化。

 可错性听起来好像有点消极的味道，但其积极的一面在许多力面它显得更重要。不完善的东西可以得到改善，而我们的理解力天生就是不完善的，这一事实可以促使我们努力学习，并改善我们的理解力。只要我们承认我们的可错性，并建立一个纠错机制，就可以打开批判性思维的大门，就没有什么东西能够限制我们的理解力无限发展的空间。由于完备是不可实现的，因而改善的空间也是无限的。

 这一点对于我们的思维和我们的社会来说都是十分重要的。完美总是在躲避着我们，我们设计的任何东西都有缺陷。因此，我们只好选择并满足于次优：一种不完美但总是愿意不断改善的开放社会。这就是开放社会的概念一一 一个接受改善的开放的社会。开放社会比封闭社会更有优越性，因为即便周围的世界发生了变化，后者也会拒绝承认自己的不完美。认识到我们的可错性，这是发展和进步的关键。

## 彻底的可错性

 在这里，我要改变我的方法，不再一般性地讨论可错性。我将试着说明，可错性对我个人来说究竟意味着什么。正如我的行为所表现出来的那样，可错性不仅是我世界观的基石，也是我个人特征的基石，因此，它反映在我的行为当中。它指引了我在金融市场和慈善事业方面的行动，同时也是我的历史观的基础。如果说我的思维有什么独创性的话，那就是这种彻底的可错性版本。

 现在，我要采取比我前面的理论能够表明的更为严格的可错性方法。==我认为，人类所有的心灵建构都是有缺陷的，不论这些建构是存在于我们的思维深处，还是以公开形式表达出来的各种学科、各种意识形态和各种体制等，这些缺陷可能表现为内部的不一致和与外部世界的不一致，或与其设计目的的不一致。==

 这一命题比所有建构可能出现的错误的命题都更强。我所说的不只是一致性的缺乏，而是所有人为建构的实际缺陷，或结果与预期之间的实际差异。我在前面已经解释过，==这一命题只适用于历史性的事件：结果与预期的不一致会引发一个自我强化、但最终又会自我毁灭的过程。在平凡的事件中，错误会自动得到纠正。这就是为什么彻底的可错性版本能够作为历史理论的基础。==

 所有人为建构都是有缺陷的，这个论点听起来会让人感到寒心和悲观，但它也不是绝望的理由。可错性听起来很消极，只是因为我们对完美、永恒、终极真理甚至长生不老的追求过于执着。按照这样的标准，人类的现状肯定是令人失望的。事实上，我们永远也达不到完美和永恒、只有死亡才是永恒的。但是，生命给予我们改善自己的理解力的机会，正是因为它是不完美的；开放社会给予我们改善我们所生活的这个世界的机会，也是因为它承认自己的不完美性。在一个完美的世界中，也就没有什么值得奋斗的事情了。

 关于有建构都是有缺陷的这一认识，有两种解决办法：寻求逃避或寻求非十全十美的改善。一个封闭社会妄想追求不可能得到的完美和永恒；而一个开放社会则承认人类的现实状况。当所有建构都不完美时，那么，肯定有某些建构优于其他建构，这时我们的选择就显得更为重要。我们可以从对可错性的认识中获得很多教益，一个开放社会应该优于一个封闭社会。不过，我的所有人类和社会建构都是有缺陷的观点并不能成为一个科学的假说，因为它不能得到恰当的验证。虽然我可以声称参与者的思想总是偏离现实，但我却无法证明这一点，因为没有这些有偏差的观点，我们永远也不会知道现实究竟是个什么样子。我可以等待事态在发展中表现出与期望的偏离，但是，正如我前面指出过的那样，未来发生的事件不能作为检验预期是否正确的独立准则，因为不同的预期会产生不同的结果。

 同样，我也可以断言所有的人为建构都是有缺陷的，但在事实出现之前，我无法明确指出缺陷到底是什么；即便到事实出现时，这一结果也可能引起无休止的争论。缺陷往往是在将来的某个时期才会显现出来，但这并不能证明建构形成时缺陷就已经存在。主流思想和制度的缺陷要经过一段时间之后才能显现出来，而反射性概念只能说明所有的人为建构都有着潜在的缺陷，这就是为什么我把我的命題当作一个没有逻辑证明或科学地位的“ #暂时性假说 “

 我称它为“暂时性假说"，是因为它已经在我的投资活动中发挥了作用。==它鼓励我去寻找每一种投资方案中的缺陷，一旦找到，就充分利用这种见识。当我形成某种投资方案时，我会认识到，我对情况的解释肯定会是扭曲的，但这并不妨碍我持某种观念，相反我会尽力找出我的解释与流行观点的不同之处，因为这是一个获利机会。不过，我总是在寻找自己的错误，一旦发现错误就及时抓住它。发现错误能使我保住从最初有缺陷的见解中所得的获利一一或者在当初的见解暫时还没有取得利润的情况下减少损失。==

 大部分人都不愿意承认自己的错误，而我却会为发现自己的错误而感到由衷地高兴，因为我知道，它能使我免遭金融灾难。因为我假设每一种投资方案注定有缺陷，我很想知道这些缺陷到底是什么，这并不阻碍我的投资业务，相反，当我知道潜在的危险时，我反而感到安全，因为它能够告诉我寻找什么迹象以避免损失。

 任何投资都不可能永远提供超常收益。即使一个公司具有稳固的市场地位、出色的管理和不同寻常的利润边际，股票也会被高估，管层也会变得自满，竞争或管制环境也会发生变化。因此，聪明的做法是找出自己的美中不足。**当你知道错误在什么地方时，就会在市场竞争中立于不败之地。**

 我发展了波普的科学方法模型（我将在下一章中对此进行描述），并把它应用于金融市场。==我会以我提出的某一个假说作为我投资的理论基础，这一假说必须不同于人们已经普遍接受的观念，两者之间的差异越大，潜在利就越大。如果没有差异，也就失去了形成自己立场的意义。==这与波普的观点是一致的一一检验的标准越严格，通过检验的假说就越有价值。这个观点曾经遭到了科学哲学家们的激烈批评。在科学领域，假说的价值是无形的；但在金融市场上，假说的价值却是可以很快用金钱来銜量的。与科学的不同之处在于，在金融领域中，能够带来利润的假说不一定都是正确的，因为它有反射性，但只要它能为大家普遍接受，也就足够了。但是，一个错误的假说不可能永远流行，这就是为什么我喜欢依据那些有望为人们普遍接受但却有缺陷的假说进行投资的原因，但前提条件是我必须知道它的缺陷是什么。这一观点可以使我及时脱手。例如，我之所以参与了企业集团的繁荣期，恰恰是因为我知道它的缺陷是什么（见第2章的解释）。我把我的有缺陷假说称为“创造性谬误"，这是我的历史理论以及我在金融市场上取得成功的基础。

 我的“暂时性假说"——即所有的人为建构都是有缺陷的一一不仅不科学，而且存在着根本的缺陷：这一假说实际上是不正确的。正如我们已经看到的那样，做出正确的陈述和建立有效的理论都是可能的，自然科学就是人类智慧的丰碑。但是，在实践中，这个假说却是可行的。但成功的建构是如此稀少，以至于当我们发现后，就会过分地依赖它，或者夸人其适当的使用范围。科学方法就是一个很好的例子：由于它在自然科学中发挥了很好的作用，我们就试图把它应用于社会科学。市场机制也是一个例子：由于它能根据私人需要对资源进行优化配置，所以我们就试图用它来满足公共需要。机构也是这样：一旦被建立起来，我们就会过于依赖它，即使它已经过时或已经失去其存在的理由。每一个机构都会随着时间的流逝而变得有缺陷，但这并不意味着它在形成时就是不适当的或者是无效率的。

 像其他行为一样，机构的建立也会产生一些事与愿违的后果，这些后果是机构建立时所预料不到的。退一步讲，即使这些后果在我们的预料之中，人们也会建立这些机构，因为不如愿的后果只是将来的事情，而机构则能够满足当时的需要。有一种观点认为，一个行动过程会优于另一个行动过程，因而在特定的时间和地点，一个最优行动过程的确存在。因此，我的暂时性假说是与这种观点水火不相容的。不过，我的暂时性假说确实意味着，最优只能是相对于某一历史时刻而言的；在某一时刻是最优的东西，在接下来的时刻就可能不是最优的了。这是一个很难把握的概念，对于具有惯性的机构来说更是如此，例如，一个税种设立的时间越长，人们设法逃税的可能性就越大。这或许是政府之所以要不时改变税种的一个原因，但绝不是取消税赋。再举一个例子，天主教(Catholic Church）已经演变得与耶稣原初设计有很大不同，但这并不能构成取消耶稣原教义的充分理由。只有当我们期望人类建构像自然科学界中的定理那样永远有效时，我们才会称这些建构是有缺陷的。

 换句话讲，有缺陷的理论和政策能够在特定的历史时期暂时地有用。这些“创造性谬误"是有缺陷的建构，但它们在最初建立时却都曾经产生过有利的影响，这种有利的影响能够持续多久，取决于其缺陷是否能被人们所认识并及时得到纠正。以这种方式，建构可能会演变得越来越复杂（中央银行的发展史就是一个例子）。但是，任何“创造性谬误"都不可能永远存在，它的改进和发展空间会越来越小，直至最后消亡。而与此同时，一种新的“创造性谬误"假说会吸引人们的想像力。接下来，我要谈的或许也是一种“创造性谬误"，我宁愿认为人类思想史就是由“创造性谬误"构成的。也许，别人会更喜欢将其称为范式。

 这两种观点的结合——虽然所有的人类心灵建构都是有缺陷的，但其中却有一些是“创造性谬误"一一是我的彻底可错性版本的核心。我的“暂时性假说”使我能够使用“创造性谬误”，我以同样的热情把这一理论应用于外部世界和我自己的活动中，它对于我作为一个基金管理者和最近作为一个慈善家都是非常有帮助的。不过，这一理论能否对于我作为一个思想家有所帮助，还有待检验。因为彻底的可错性版本是我贯穿本书的解释历史理论和金融市场理论的基石。

## 个人后记

 对于我来说，彻底的可错性版本不仅是一个抽象的理论，而且是我个人很强的信念。作为一个基金管理者，我强烈地依赖于我的感觉，因为我意识到了自己的知识不足，不确定和担心的感觉总是挥之不去“有时我也会满怀信心，甚至有种欣喜感，但这种感觉又使我内心不安；相比之下、忧虑反倒使我感到更安全。所以，我所经历的真正快乐时刻是我明白了自己应担心的到底是什么的那一刻。总的说来，我认为经营对冲基金是一件极为痛苦的事。我从来都不敢认为自己是成功的一一．那样会使我感到忧虑。我倒是乐于承认自己的错误。

 最近我才明白，我的这种自我批评精神是多么的不寻常。我惊奇地发现，其他人对我的思维方式感到惊奇。对我来说，发现我思想或投资理念中的错误，是一件值得高兴而绝不是感到遗憾的事情，这对我来说很有道理，以至于我认为这一点对于别人来说也是如此。但事实并不是这样。绝大部分人都会想尽办法否认或掩羔自己的错误，实际上，他们的错误观念和错误行为已经成了他们人格的一部分。我永远也无法忘记1982年访问阿根廷的一次经历。当时我阿根廷之行的目的，是调查该国积累起来的巨额债务。我挑选了一些曾在阿根廷前敢府中担任过要职的政客，问他们将如何处理这种局面，他们异口同声的回答是他们将继续遵循在任时的政策。我还极少遇到这么多不能从错误中汲取教训的人。我也不必过分夸张自我批评态度的重要性，它是不能靠自身发挥作用的。为了产生积极的结果，它必须与某种程度的成功联系起来。一个自我批评的态度是一个反射性过程的一部分，在两个方向上，它都能够自我加强。意识到自己的缺陷并不一定有助
 
 
 #### References

开放社会 by   [[George Soros]]  
