>如果我们认识到了自己的错误，那就比我们分析成功的原因更 有益处。但所有的人都会自然而然地想逃避惩罚。当你犯了什 么导致失败的错误，你不会希望再来一次，所有在股市上的错 误都在两方伤害你：财产和自尊。

价格，像其他所有的事物一样，沿最小阻力线运动。

永远不要因价格太高而不买，永远不要因价格太低而不愿抛出，价位高低从本质上来说，与确立最小阻力线毫无关系。

许多交易商都经历过许多次同样的事，因而我总结出以下规则：在窄幅波动的市场上，如果价格只在小范围内波动话，想预测下一次大的波动是向上还是向下是没有意义的，需要做的只是观察市场，分析走势以确定上下阻力及支持位，下定决心除非价格向任何方突破界限，否则绝不介入。

#### References
股票大作手回忆录  
by  杰西·利弗莫尔


分析行情，但也并不象看起来那么难。当然还是需要经验，比在头脑中有一定的基本原则来得更重要。分析行情并不在于得知运气好坏。行情走势可不会告诉你下星期四下午一点三十五 分你肯定会值多少==。分析行情的目的在于探知，首先是如何， 其次是在什么时候交易，也就是说，应该买入还是抛出，==这对 股票、棉花、小麦、玉米、燕麦同样奏效。

==你观察着市场，当然是通过行情记录机记录的价格走势， 只有一个目的：确定方向，也就是价格趋势。==我们知道，价格 会根据遇到的阻力上升或下跌。为了简洁的解释一下，我们可 以说价格，象其它所有的东西一样，沿最小阻力线运动。它们 总会怎么容易怎么来，因而如果上升的阻力比下跌的阻力小， 价格就上涨，反之亦然。

如果股市平稳地开市，后来无论发展成为牛市还是熊市都 不应该感到困惑。对一个头脑敏捷、眼光犀利的人来说，趋势 是很明显的。总想用理论套事实的交易商是非常不明智的。知 道市场到底是牛市还是熊市，他就知道到底应该买入还是抛出 。一个人如果在市场起行之初，你就应判断出方向来。

举个例子来说，假设市场象平常那样上下起伏。在十点的范围内波动：压力点为130，支撑点为120。有可能当它跌到支 撑位附近时显得非常虚弱。而在上升阶段，上涨了八点十点后 ，它可能看起来非常强势。==一个人不该由于某种迹象就被吸引去交易，他应该等行情记录告诉他时机是否成熟。==事实上，人们看股票便宜就买，看股票贵就抛，已损失了成百上千万美元 。投机者不是投资者，他的目的并非追求稳定的回报，而是从价格的起落中获利。因而需要决定的是在交易时最小阻力的位置，他需要等待市场自己确定自身的支撑和阴力位。因为这是 他的交易指南。

==阅读行情走势起让你看出在130时抛出比买入强，市场接着开始调整。于是那些对行情分析一知半解的人认为价格会一 直涨至150，于是他们就买入了。但当价格回调时他们或者坚持，或认赔又反手做空。到120时，在价格有较强的支撑，买 入又胜过抛出，价格上扬，空头又认赔了。人们经常被上下扫荡，他们总是不吸取教训，让人尺惊讶。==

最终总会有什么事发生使得上涨或下跌的力量强大起来， 而阻力的最高点也上升或上降，也就是说，头一次在130的位置买入比卖出强，或在120卖出比买入强。价格会冲破波动区 间继续前进。总有许多市场人在120时做空头，因为市场看起来很弱，在130时做多头，因为市场看起来很强，当市场反其道而行时，他们将被迫认赔，正是这些人使支撑和阻力位更明确了。而那些聪明又耐心的交易商等待着趋势成立，他们会得益于对基本条件的分析，也会得益于那些斩仓客对市场的推动作用。斩仓客的买卖指令常推动市价沿最小阻力点波动。　　 

在这儿我所说的虽然并非精确的定理或投机的公理，但我的经验正是那些突发事件，也就是那些出乎意料判定的事件，无论 我的头寸是否基于对最小阻力线的判定，突发事件总会对我有 所帮助。还记得我给你讲过的在萨拉托加发生的太平洋联盟交 易吗？我做多头是因为我发现最小阻力线正在上升。我应该坚 持做多头，而不该听经纪人说什么内幕人士都在抛出。董事们 心里所想的就是我可能不知道的事，但我能够而且的确知道行情走势说，“正在上涨！”然后果然就是出乎意料的提高红利 ，股票也涨了三十点。价格如果到了164，的确看起来挺高， 但就象我以前说的那样，永远不要因价格太高而不买，永远不要因价格太低而不愿抛出，价位高低从本质上来说，与确立最小阻力线毫无关系。

在实际操作中，你会发现在收盘后发布的重大消息往往与 最小限力线相一致。在消息公布之前，趋势就已经确定下来了 。在牛市中，人们就会忽略利淡消息，而利好的消息总是被夸 大，反之亦然。战争爆发以前，股市形势很不好，德国宣布了 潜水艇政治。我做了十五万股空头。倒不是因为我听说了什么 消息，而是我一直沿最小阻力线交易。当然我利用了境况，在 那天就将空头平仓了。

听起来似乎挺容易的，你只需观察行情走势，确立限力位 ，一旦确定了最小阻力线就立刻顺着它做交易。但在实际操作 中，一个人却必须警慎许多事情，而且大部分都是与他相对立 的，也就是说，与人性的弱点对抗。在牛市中人们会忽略利淡 的因素，这就是人性，但人们还对之表示惊讶。由于出现一两 个季节的恶劣天气，有人就说小麦期货会暴涨会惊讶于原来损 失是如此之小。他们会发现他们只是帮了空头。

做期货交易的人一定不要持一成不变的观点。他必须思维开放 且灵活。无论你对于谷物的供需状况有什么样的观点，都不要 轻视行情记录传达的信息。我记得有一次因为我太冲动，结果 失去了一个很大的机会。我对于形势非常肯定，我认为没有必 要等最小阻力线成立，我甚至决定我可以帮它一把，因为看起 来只需要一点帮助就行了。

我认为棉花会大涨。当时棉花期货一直就在一角二分左右 波动，在一个比较小的范围中上下浮动。我知道我实在应该等 一等，但我又想如果我稍稍给它加把劲儿，它就能突破阻力位 了。

我买了五万包，毫无疑问，它的确涨了，同样毫无疑问， 我一停止买入它也就停止了上涨。然后它就跌回到我开始买入 时候的价格。我平了仓，它也就止跌了。我觉得行情的确要启 动了，我应该再一次帮它，同样的事情发生了，我抬高了价位 ？但我一停下来，它就又跌了。我一共这样做了四五次，最后 我终于放弃了，我损失了二十万美元。我终于放弃了，过了没 多久，它就又开始涨了，一直涨到了让我恨不得死去的地步， 如果我不是那么急于开始该多好呵！

许多交易商都经历过许多次同样的事，因而我总结出以下 规则：在窄幅波动的市场上，如果价格只在小范围内波动话， 想预测下一次大的波动是向上还是向下是没有意义的，需要做 的只是观察市场，分析走势以确定上下阻力及支持位，下定决 心除非价格向任何方突破界限，否则绝不介入。

交易商必须专注于从市场上赚钱，而不是坚持要求走势与他的 判断一致。永远别与行情争执，永远也别问原因由或要求解释 。“马后炮”是得不到报酬的。